<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book id="okteta" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&okteta; Priročnik</title>

<authorgroup>
    <author
><firstname
>Friedrich</firstname
><othername
>W. H.</othername
><surname
>Kossebau</surname
> <affiliation
> <address
>&Friedrich.Kossebau.email;</address>
      </affiliation>
    </author>
    <author
><firstname
>Alex</firstname
><surname
>Richardson</surname
> <affiliation
> <address
>&Alex.Richardson.email;</address>
      </affiliation>
    </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2008, 2010, 2011</year>
<holder
>&Friedrich.Kossebau; in &Alex.Richardson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>23.03.2018</date>
<releaseinfo
>&okteta; 0.24.60</releaseinfo>

<abstract>
  <para
>&okteta; je preprost urejevalnik neobdelanih podatkov datotek. To vrsto programa imenujemo tudi hex urejevalnik ali binarni urejevalnik.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Okteta</keyword>
<keyword
>pogled</keyword>
<keyword
>uredi</keyword>
<keyword
>bitov</keyword>
<keyword
>bajtov</keyword>
<keyword
>dvojiško</keyword>
<keyword
>osmiško</keyword>
<keyword
>šestnajstiško</keyword>
<keyword
>hex urejevalnik</keyword>
<keyword
>surovi podatki</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
>&okteta; je preprost urejevalnik surovih podatkov datotek.</para>

<para
>Podatki so prikazani v dveh različicah: kot številske vrednosti bajtov in kot znak, ki je dodeljen vrednostim. Vrednosti in znaki so lahko prikazani v dveh stolpcih (tradicionalni prikaz v urejevalnikih hex) ali v vrsticah z vrednostjo na vrhu znaka. Urejanje je možno tako za vrednosti kot za znake.</para>

<para
>Poleg običajnih možnosti urejanja &okteta; prinaša tudi majhen nabor orodij, kot je tabela, ki navaja dekodiranje v običajne enostavne tipe podatkov, tabela, ki navaja vse možne bajte z njihovimi ekvivalenti znakov in vrednosti, informacijski pogled s statistiko, kalkulator kontrolne vsote, orodje za filtriranje in orodje za ekstrakcijo nizov.</para>

<para
>Vse spremembe naloženih podatkov je mogoče neskončnokrat razveljaviti ali ponoviti.</para>

</chapter>

<chapter id="basics">
<title
>Osnove</title>

<sect1 id="starting-basics">
<title
>Zagon &okteta;</title>

    <para
>Vnesite <userinput
><command
>okteta</command
></userinput
> v ukazni poziv ali izberite <guimenuitem
>Hex Editor</guimenuitem
> v <menuchoice
><guisubmenu
>Aplikacije</guisubmenu
><guisubmenu
>Pripomočki</guisubmenu
> </menuchoice
> skupino v zaganjalniku aplikacij.</para>

    <para
>Standard &Qt; in &kf5-full; možnosti ukazne vrstice so na voljo in jih lahko prikažete tako, da vnesete <userinput
><command
>okteta</command
> <option
>--help</option
></userinput
>.</para>

    <para
>Možnosti ukazne vrstice, specifične za &okteta; so:</para>

    <para
><option
><replaceable
>&lt;&URL;(s)&gt;</replaceable
></option
> - open file(s) iz določenih &URL;</para>

</sect1>

<sect1 id="usage-basics">
<title
>Uporaba</title>

    <para
>Glavna okno &okteta; ima naslednje komponente: menijsko vrstico, orodno vrstico, statusno vrstico, eno ali več stranskih vrstic z orodji in glavni pogled s prikazi podatkov z zavihki.</para>

    <para
>Ko odprete datoteko ali ustvarite novo bajtno polje, so vsebovani bajti zaporedno navedeni v vrsticah z danim številom bajtov na vrstico. Prikazani so v dveh različicah: kot številske vrednosti bajtov in kot znaki, dodeljeni vrednostim. Vrednosti in znaki so lahko prikazani ločeno v dveh stolpcih ali eden poleg drugega z vrednostjo na vrhu znaka. Na levi strani so prikazani odmiki prvega bajta v vsaki vrstici.</para>

    <para
>Ravnanje je podobno kot pri večini urejevalnikov besedila: podatke lahko urejate, izrezujete, kopirate, lepite, vlečete in spuščate podobno kot besedilo v teh urejevalnikih. Kazalec označuje trenutni položaj. S pritiskom tipke <keycap
>Insert</keycap
> preklapljate med načinoma prepisovanja in vstavljanja. Način prepisovanja je strožji kot v urejevalnikih besedil, saj ne dovoljuje nobene operacije, ki bi spremenila velikost niza bajtov.</para>

    <para
>Razen v urejevalnikih besedil je vsebina prikazana v dveh različicah. Samo eden od teh je aktiven glede na nov vnos. Za prikaz vrednosti in znakov sta prikazana dva povezana kazalca, kazalec aktivnega utripa. Ko so znaki aktivni, lahko vnašate znake, kot jih poznamo v urejevalnikih besedil. Ko so vrednosti aktivne, bo vnos številke odprl minimalni urejevalnik za vnos preostalih vrednosti.</para>

    <para
>Pogovorno okno za iskanje omogoča uporabniku, da išče določen niz bajtov, ki jih je mogoče določiti kot vrednosti (šestnajstiške, decimalne, oktalne, binarne) ali besedila (trenutno 8-bitno kodiranje ali UTF-8).</para>

    <para
>Hkrati je lahko odprtih več bajtnih nizov, vendar je lahko samo eden aktiven. Uporabite meni <guimenu
>Windows</guimenu
>, da izberete, kateri niz bajtov bo aktiven.</para>
</sect1>


</chapter>

<chapter id="tools">
  <title
>Orodja</title>

<!-- The tool Versions is not part of released versions,
just used for development, so no need to document it. -->
<!--
4.7
Other stuff:
New encodings: ISO-8859-14, ISO-8859-16, Codepage 874
File info tool now estimates the mimetype also for the unstored/edited data in the working memory
FIXME  
-->
<sect1 id="tools-overview">

  <title
>Pregled</title>
  <para
>&okteta; prinaša nekaj orodij, nekatera za analizo in manipulacijo bajtnih nizov in nekatera za splošnejši namen. Ta orodja lahko aktivirate ali deaktivirate z vnosom <guimenu
>Orodja</guimenu
> v menijski vrstici. Vsako orodje ima majhen pogled, ki se zasidra v eno od stranskih vrstic ali prosto lebdi kot okno. Poglede orodij lahko zasidrate, razsidrate, preuredite in zložite z miško, tako da pritisnete &LMB; v naslovni vrstici pogleda orodja, ga premaknite po želji in spustite &LMB; da dokončate dejanje, sicer ga prekličite s pritiskom na tipko &Esc;.</para>

<sect2>
  <title
>Analizatorji in manipulatorji</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Tabela vrednosti/znakov</term>
    <listitem
><para
>V tabeli so navedene vse možne vrednosti bajtov, tako kot znaki kot v različnih številčnih kodiranjih.</para>
    <para
>Izbrano vrednost lahko vstavite na položaj kazalca za določeno število bajtov. To lahko dosežete z uporabo gumba <guibutton
>Vstavi</guibutton
> ali dvojnim klikom na vrstico v tabeli.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Binarni filter</term>
    <listitem
><para
>Filter izvaja binarne operacije na izbranih bajtih. Po izbiri operacije (AND, ALI, ROTATE..) lahko parametre, če obstajajo, nastavite v spodnjem polju. Filter se izvede z uporabo gumba <guibutton
>Filter</guibutton
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Nizi</term>
    <listitem
><para
>To orodje poišče nize v izbranih bajtih. Ko izberete najmanjšo dolžino niza, se nizi prevzamejo z uporabo gumba <guibutton
>Izvleči</guibutton
>. Seznam prikazanih nizov lahko zožite z vnosom izraza filtra.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Statistika</term>
    <listitem
><para
>To orodje ustvari statistiko za izbrane bajte. Statistika podaja pogostost pojavljanja vsake vrednosti bajta v izboru. Izračunate ga lahko z gumbom <guibutton
>Izgradi</guibutton
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Kontrolna vsota</term>
    <listitem
><para
>To orodje izračuna različne kontrolne vsote ali zgoščene vsote za izbrane bajte. Po izbiri algoritma in nastavitvi parametra, če obstaja, se vsota izračuna z uporabo gumba <guibutton
>Izračunaj</guibutton
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Dekodirna tabela</term>
    <listitem
><para
>Tabela prikazuje vrednosti bajta ali bajtov, ki se začnejo pri kazalcu, za nekatere običajne enostavne vrste podatkov, kot sta Integer ali Float, pa tudi UTF-8. Z dvojnim klikom na vrstico v tabeli se odpre urejevalnik, kjer lahko vrednost urejamo in spreminjamo.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Strukture</term>
    <listitem
><para
>To orodje omogoča raziskovanje in urejanje nizov bajtov na podlagi definicij strukture, ki jih ustvari uporabnik. Podrobna navodila so v lastnem <link linkend="tools-structures"
>razdelku</link
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
  <title
>Splošna orodja</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Datotečni sistem</term>
    <listitem
><para
>To orodje ponuja vdelan brskalnik datotek, ki ga lahko uporabite za izbiro datotek za odpiranje.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Dokumenti</term>
    <listitem
><para
>To orodje prikazuje vse trenutno ustvarjene ali naložene datoteke. Simboli označujejo datoteko s trenutno aktivnim pogledom in prikazujejo tudi, katere datoteke imajo neshranjene spremembe ali katero kopijo za shranjevanje je spremenil drug program.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Zaznamki</term>
    <listitem
><para
>To orodje lahko uporabite za upravljanje zaznamkov, namesto menija <link linkend="bookmarks-menu"
><guimenu
>Zaznamki</guimenu
></link
>. <note
><para
>Zaznamki so trenutno samo prehodni in se ne shranjujejo, če zaprete niz bajtov ali celoten program.</para
></note
></para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Informacije o datoteki</term>
    <listitem
><para
>To orodje prikaže nekaj informacij o trenutni datoteki, vključno z njeno vrsto, lokacijo shranjevanja in velikostjo.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Terminal</term>
    <listitem
><para
>Vdelan terminal, delovni imenik ni povezan z aktivno datoteko.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Pretvorba nabora znakov</term>
    <listitem
><para
>Orodje prepiše bajte, tako da so ustrezni znaki enaki kot pri drugem nizu znakov. Podprti so samo 8-bitni nabori znakov, neujemajoči se znaki pa so trenutno nadomeščeni z vrednostjo, ki je kodirana na 0. </para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
</sect1>


<sect1 id="tools-structures">
<!--
Many improvements in the Structures tool by Alex:
Begin of a structure can be pinned to a specific offset
Support for strings (various Unicode encodings) in definitions
  -->
    <title
>Orodje za strukture</title>

    <sect2>
      <title
>Splošno</title>

      <para
>Orodje Strukture omogoča analiziranje in urejanje nizov bajtov na podlagi definicij struktur, ki jih lahko ustvari uporabnik in so lahko sestavljene iz nizov, unij, primitivnih tipov in vrednosti enum.</para>
     <!-- explain/link what these types are? probably not, since most user will be programmers? -->
      <para
>Ima lastno pogovorno okno z nastavitvami, ki ga lahko odprete z gumbom <guibutton
>Nastavitve</guibutton
>. Obstajajo različne možnosti, ki jih je mogoče konfigurirati, na primer slog (decimalni, šestnajstiški ali dvojiški), v katerem so prikazane vrednosti. Poleg tega je mogoče izbrati, katere definicije struktur se naložijo in katere strukture so prikazane v pogledu.</para>
      <para
>Strukture so definirane v &okteta; Datoteke z definicijo strukture (na podlagi &XML;, s pripono datoteke <literal role="extension"
>.osd</literal
>). Poleg tega datoteka <literal role="extension"
>.desktop</literal
> vsebuje metapodatke o tej datoteki z opisom strukture, kot so avtor, domača stran in licenca.</para>
      <para
>Trenutno ni vgrajene podpore za ustvarjanje ali urejanje definicij strukture, zato je treba to narediti ročno, kot je opisano v naslednjih razdelkih.</para>
    </sect2>

    <sect2>
      <title
>Namestitev strukturnih definicij</title>

      <sect3>
        <title
>Namestitev z uporabo KNewStuff</title>
        <para
>Najlažji način za namestitev novih strukturnih definicij je uporaba vgrajene podpore KNewStuff v &okteta;. Če želite namestiti obstoječo strukturo, odprite pogovorno okno z nastavitvami orodja Strukture. Tam izberite zavihek <guilabel
>Upravljanje struktur</guilabel
> in pritisnite gumb <guibutton
>Pridobi nove strukture ...</guibutton
>. Pogovorno okno, ki se zdaj prikaže, vam omogoča namestitev in odstranitev struktur.</para>
      </sect3>
      <sect3>
        <title
>Ročna namestitev definicij strukture</title>
        <para
>Orodje Structures išče opise struktur v podimeniku <filename class="directory"
>okteta/structures/</filename
> uporabniškega imenika za programske podatke (to poiščite tako, da izvedete <userinput
><command
>qtpaths</command
> <option
>--paths GenericDataLocation</option
></userinput
>). Morda boste morali ustvariti ta imenik, če še ni nameščenih definicij strukture.</para>
          <para
>Za vsako definicijo strukture obstajata dve datoteki: ena datoteka za dejansko definicijo in datoteka <literal role="extension"
>.desktop</literal
> za metapodatke (avtor, različica itd.).</para>
          <para
>V tem imeniku je podimenik za vsako definicijo strukture, ki vsebuje datoteko <literal role="extension"
>.desktop</literal
> in <literal role="extension"
>.osd</literal
> ali <filename
>main.js</filename
> datoteke te definicije.</para>
          <para
>Na primer z imenikom podatkov programa <filename class="directory"
><userinput
><command
>qtpaths</command
> <option
>--paths GenericDataLocation</option
></userinput
></filename
> in definicijo strukture z imenom ExampleStructure obstaja imenik <filename class="directory"
>okteta/structures/ExampleStructure</filename
>, ki vsebuje datoteko <filename
>ExampleStructure.desktop</filename
> in datoteko <filename
>ExampleStructure.osd</filename
> .</para>
      </sect3>
      <sect3>
        <title
>Uporaba na novo nameščenih struktur</title>
        <para
>Po namestitvi nove definicije strukture morate znova zagnati &okteta; preden ga lahko uporabite. Enkrat &okteta; se je začelo, odprite pogovorno okno z nastavitvami orodja Strukture. Tam izberite zavihek <guilabel
>Upravljanje struktur</guilabel
> in se prepričajte, da je označena ustrezna definicija strukture. Nato preklopite na zavihek <guilabel
>Strukture</guilabel
> in se prepričajte, da je želeni element naveden na desni strani.</para>
      </sect3>
    </sect2>

    <sect2>
      <title
>Definicije strukture skupne rabe</title>
      <para
>Za pogoste strukture vam morda ne bo treba ustvariti definicije sami, temveč lahko znova uporabite že obstoječo definicijo iz mest, kot je <ulink url="https://store.kde.org/browse/cat/214"
>store.kde.org</ulink
>.</para>
      <para
>Morda boste tudi sami želeli deliti definicijo. To storite tako, da ustvarite arhiv datotek (&eg; stisnjen arhiv tar, <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
>), ki vsebuje samo podimenik z <literal role="extension"
>.desktop</literal
> in datoteka z definicijo strukture. Če pogledamo primer v zadnjem razdelku, bi bil to imenik <filename class="directory"
>ExampleStructure</filename
> z vso njegovo vsebino. Uporaba tega formata za skupno rabo definicij strukture omogoča njihovo namestitev znotraj &okteta; in ne zahteva ročne namestitve.</para>
    </sect2>


    <sect2>
      <title
>Ustvarjanje strukturnih definicij</title>

      <note
><para
>Posodobljen, vendar še nedokončan vodnik za pisanje definicij struktur lahko najdete <ulink url="https://userbase.kde.org/Okteta/Writing_structure_definitions"
>na KDE UserBase Wiki</ulink
>. </para
></note>

      <para
>Obstajata dva različna načina ustvarjanja strukturnih definicij. Prvi je pisanje definicije v &XML; drugi uporablja JavaScript. Pristop JavaScript vam omogoča ustvarjanje kompleksnejših struktur s funkcijami, kot je &eg; validacija strukture. Uporaba &XML; vam daje manj funkcij, a če je statična struktura vse, kar potrebujete, je to morda najlažji pristop. Če potrebujete dinamično strukturo, tj. kjer so dolžine matrike odvisne od drugih vrednosti v strukturi ali je postavitev strukture drugačna, ko se spremeni neka vrednost člana, boste morali definicijo strukture napisati v JavaScriptu. Obstaja ena izjema od tega pravila: če imate matriko, katere dolžina naj bi bila <emphasis role="bold"
>natančno</emphasis
> enaka drugi vrednosti v strukturi, potem lahko uporabite &XML;. Če pa je nekaj takega kot <emphasis
>dolžina - 1</emphasis
>, mora biti JavaScript.</para>
    </sect2>


    <sect2>
      <title
>Definicija strukture &XML; format datoteke</title>
      <note
><para
>Posodobljen, vendar še nedokončan vodnik za pisanje definicij struktur lahko najdete <ulink url="https://userbase.kde.org/Okteta/Writing_structure_definitions"
>na KDE UserBase Wiki</ulink
>. </para
></note>
      <para
><literal role="extension"
>.osd</literal
> &XML; datoteka ima en korenski element: <emphasis
>&lt;data&gt;</emphasis
> brez atributov. Znotraj tega elementa mora biti eden od naslednjih elementov:</para>
      <!-- TODO markup, though better than nothing this way-->
      <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;primitivno&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>Za ustvarjanje primitivnih tipov podatkov, kot je &eg; <emphasis
>int</emphasis
> in <emphasis
>float</emphasis
>. Ta element ne sprejema podelementov in ima lahko naslednje atribute:</para>
              <variablelist>
                <varlistentry>
                <term
><emphasis role="bold"
>vrsta</emphasis
></term>
                <listitem>
                  <para
>Vrsta tega primitivnega tipa. Biti mora eno od naslednjega:</para>
                  <itemizedlist>
                    <listitem
><para
><emphasis
>char</emphasis
> za 8-bitni znak ASCII</para
></listitem>
                    <listitem
><para
><emphasis
>int8, int16, int32, int64</emphasis
> za predznačeno celo število te velikosti</para
></listitem>
                    <listitem
><para
><emphasis
>uint8, uint16, uint32, uint64</emphasis
> za nepredznačeno celo število te velikosti</para
></listitem>
                    <listitem
><para
><emphasis
>bool8, bool16, bool32, bool64</emphasis
> za nepredznačeno logično vrednost (0 = false, katera koli druga vrednost = true) te velikosti</para
></listitem>
                    <listitem
><para
><emphasis
>float</emphasis
> za 32-bitno število s plavajočo vejico IEEE754</para
></listitem>
                    <listitem
><para
><emphasis
>double</emphasis
> za 64-bitno število s plavajočo vejico IEEE754</para
></listitem>
                  </itemizedlist>
                </listitem>
                </varlistentry>
              </variablelist>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;bitno polje&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>Za ustvarjanje bitnega polja. Ta element ne sprejema podelementov in ima lahko naslednje atribute:</para>
              <variablelist>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>širina</emphasis
></term>
                  <listitem
><para
>Število bitov, ki jih uporablja to bitno polje. Biti mora med 1 in 64.</para
></listitem>
                </varlistentry>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>vrsta</emphasis
></term>
                  <listitem>
                    <para
>Vrsta tega bitnega polja. Biti mora eno od naslednjega:</para>
                    <itemizedlist>
                      <listitem
><para
><emphasis
>unsigned</emphasis
> za bitno polje, kjer bo vrednost interpretirana kot nepredznačena vrednost (razpon vrednosti od 0 do 2<superscript
>width</superscript
> - 1)</para
></listitem>
                      <listitem
><para
><emphasis
>signed</emphasis
> za bitno polje, kjer bo vrednost interpretirana kot predpisana vrednost (razpon vrednosti od -2<superscript
>width - 1</superscript
> do 2<superscript
>width - 1</superscript
> - 1)</para
></listitem>
                      <listitem
><para
><emphasis
>bool</emphasis
> za bitno polje, kjer bo vrednost interpretirana kot logična vrednost</para
></listitem>
                  </itemizedlist>
                  <note
><para
>Vedno ne pozabite dodati oblazinjenja za <emphasis
>&lt;bitno polje&gt;</emphasis
>, saj se bo v nasprotnem primeru naslednji element (razen pri nizih in nizih, saj samodejno dodajo oblazinjenje) začel na sredini bajta. Očitno oblazinjenje ni potrebno, če želite to vedenje.</para
></note>
                  </listitem>
                </varlistentry>
              </variablelist>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;enum&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>Za ustvarjanje primitivnega tipa, kjer pa so vrednosti prikazane kot člani oštevilčenja, če je to mogoče. Ta element ne sprejema podelementov (vendar boste za sklicevanje nanj potrebovali oznako <emphasis
>&lt;enumDef&gt;</emphasis
> v datoteki). Ima naslednje lastnosti:</para>
              <variablelist>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>enum</emphasis
></term>
                  <listitem
><para
>Osnovni enum za to vrednost. Ujemati se mora z atributom <emphasis
>ime</emphasis
> ene od oznak <emphasis
>&lt;enumDef&gt;</emphasis
> v tej datoteki.</para
></listitem>
                </varlistentry>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>vrsta</emphasis
></term>
                  <listitem>
                    <para
>Vrsta tega enuma. Oglejte si atribut tipa <emphasis
>&lt;primitive&gt;</emphasis
>. Edina razlika je v tem, da <emphasis
>Double</emphasis
> in <emphasis
>Float</emphasis
> nimata smisla.</para>
                  </listitem>
                </varlistentry>
              </variablelist>
            </listitem>
          </varlistentry>


          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;zastavice&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>To je enako kot <emphasis
>&lt;enum&gt;</emphasis
> z edino razliko, da so vrednosti predstavljene kot <emphasis
>bitno-ali</emphasis
> vseh vrednosti oštevilčenja.</para
></listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;struct&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>Za ustvarjanje strukture. Vsi drugi elementi (vključno z <emphasis
>&lt;struct&gt;</emphasis
>) so lahko podrejeni elementi tega in bodo potem del nastale strukture</para
></listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;union&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>Za ustvariti unijo. V bistvu enako kot <emphasis
>&lt;struct&gt;</emphasis
> razen dejstva, da se bodo vsi podrejeni elementi začeli z istim odmikom. Uporabno za interpretacijo istega zaporedja bajtov na različne načine.</para
></listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;array&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>Če želite ustvariti polje. Ta element sprejme natanko enega podrejenega elementa (osnovni tip matrike), ki je lahko kateri koli element, celo sam <emphasis
>&lt;array&gt;</emphasis
>. Ima tudi naslednje lastnosti:</para>
              <variablelist>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>dolžina</emphasis
></term>
                  <listitem
><para
>Število elementov v tej matriki kot decimalno število. Lahko pa je tudi niz, ki se ujema z atributom imena predhodno definiranega <emphasis
>&lt;primitive&gt;</emphasis
>, <emphasis
>&lt;enum&gt;</emphasis
> ali <emphasis
>&lt;flags&gt;</emphasis
> 
> element. Potem bo dolžina vrednost tega elementa. Trenutno je omejen na 10000, ker bi večji nizi porabili preveč pomnilnika in preveč upočasnili orodje. </para
></listitem>
                </varlistentry>
              </variablelist>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term
><emphasis role="bold"
><emphasis
>&lt;string&gt;</emphasis
></emphasis
></term>
            <listitem
><para
>Za ustvarjanje niza v različnih kodiranjih. Privzeto dobite <emphasis
>NULL</emphasis
>-zaključen niz v slogu C. Vendar pa je mogoče ustvariti različne vrste nizov z naslednjimi atributi:</para>
              <variablelist>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>terminatedBy</emphasis
></term>
                  <listitem
><para
>Ta atribut določa, s katero kodno točko unicode se niz zaključi. Biti mora šestnajstiško število (izbirno z začetnim <emphasis
>0x</emphasis
>). Ko je kodiranje ASCII, so pomembne le vrednosti do 0x7f. Če ni nastavljen niti to niti <emphasis
>maxCharCount</emphasis
> niti <emphasis
>maxByteCount</emphasis
>, se domneva, da je to nastavljeno na 0 (niz v slogu C) </para
></listitem>
                </varlistentry>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>maxCharCount</emphasis
></term>
                  <listitem
><para
>Največje število znakov, ki jih lahko vsebuje ta niz. Če je nastavljeno tudi <emphasis
>terminatedBy</emphasis
>, potem kar koli je najprej doseženo, zaključi niz. To se medsebojno izključuje z <emphasis
>maxByteCount</emphasis
></para
></listitem>
                </varlistentry>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>maxByteCount</emphasis
></term>
                  <listitem
><para
>Največje število bajtov, ki jih je lahko dolg ta niz. Če je nastavljeno tudi <emphasis
>terminatedBy</emphasis
>, potem kar koli je najprej doseženo, zaključi niz. To se medsebojno izključuje z <emphasis
>maxCharCount</emphasis
>. Pri kodiranjih, kot je <emphasis
>ASCII</emphasis
>, je to enako kot <emphasis
>maxCharCount</emphasis
>.</para
></listitem>
                </varlistentry>
                <varlistentry>
                  <term
><emphasis role="bold"
>vrsta</emphasis
></term>
                  <listitem
><para
>Kodiranje tega niza. Lahko je nekaj od naslednjega:</para>
                    <itemizedlist>
                      <listitem
><para
><emphasis
>ASCII</emphasis
></para
></listitem>
                      <listitem
><para
><emphasis
>LATIN-1</emphasis
></para
></listitem>
                      <listitem
><para
><emphasis
>UTF-8</emphasis
></para
></listitem>
                      <listitem
><para
><emphasis
>UTF-16-LE</emphasis
> ali <emphasis
>UTF-16-BE</emphasis
>. Če ni podana končnica <emphasis
>-LE</emphasis
> ali <emphasis
>-BE</emphasis
>, se predpostavlja, da je little endian. </para
></listitem>
                      <listitem
><para
><emphasis
>UTF-32-LE</emphasis
> ali <emphasis
>UTF-32-BE</emphasis
>. Če ni podana končnica <emphasis
>-LE</emphasis
> ali <emphasis
>-BE</emphasis
>, se predpostavlja, da je little endian. </para
></listitem>
                    </itemizedlist>
                  </listitem>
                </varlistentry>
              </variablelist>
            </listitem>
          </varlistentry>
      </variablelist>
      <para
>Vsak element sprejme tudi atribut <emphasis
>name</emphasis
>, ki je nato viden v pogledu struktur. </para>
    </sect2>

    <sect2>
      <title
>Primer definicije strukture v obeh &XML; in JavaScript</title>
      <note
><para
>Posodobljen, vendar še nedokončan vodnik za pisanje definicij struktur lahko najdete <ulink url="https://userbase.kde.org/Okteta/Writing_structure_definitions"
>na KDE UserBase Wiki</ulink
>. </para
></note>

      <sect3>
        <title
>Skupni korak obeh pristopov</title>
        <para
>Naša datoteka metapodatkov je videti takole: <screen>
        [Desktop Entry]
        Icon=arrow-up<co id="icon" />
        Type=Service
        ServiceTypes=KPluginInfo

        Name=Simple test structure
        Comment=A very simple test structure containing only two items

        X-KDE-PluginInfo-Author=Alex Richardson
        X-KDE-PluginInfo-Email=foo.bar@email.org
        X-KDE-PluginInfo-Name=simplestruct
        X-KDE-PluginInfo-Version=1.0
        X-KDE-PluginInfo-Website=https://www.plugin.org/
        X-KDE-PluginInfo-Category=structure
        X-KDE-PluginInfo-License=LGPL
        X-KDE-PluginInfo-EnabledByDefault=false
        </screen
> <calloutlist
> <callout arearefs="icon"
><para
>Ikonaprikazano v &okteta; za to strukturo je lahko karkoli najdeno z izvedbo<userinput
><command
>kdialog</command
> <option
>--geticon</option
></userinput
>ali pot do ikone</para
> </callout
> </calloutlist
> Ta polja bi moralavsa precej samoumevna, razen <literal
>X-KDE-PluginInfo-Name</literal
>. Vrednost tega polja se mora ujemati z imenom imenikaki vsebuje datoteko in ime <literal role="extension"
>.desktop</literal
> datoteke. Pri ustvarjanju &XML; strukturne definicije imedatoteke <literal role="extension"
>.osd</literal
> se mora ujemati tudi zimenom. </para>

        <para
>V tem primeru bi imeli imenik z imenom <filename
>simplestruct</filename
>, ki vsebuje datoteko <filename
>simplestruct.desktop</filename
>. Pri definiranju struktur v &XML; imenik bi vseboval tudi datoteko z imenom <filename
>simplestruct.osd</filename
>. Če bi uporabili JavaScript, bi namesto tega imeli datoteko z imenom <filename
>main.js</filename
>.</para>
      </sect3>
      <sect3>
        <title
>Preprost &XML; opredelitev strukture</title>
        <para
>Za začetek ustvarimo definicijo za zelo preprosto testno strukturo, ki vsebujesamo integralni tipi podatkov (en char, eno 32-bitno celo število s predznakom in abitno polje). To bi bilo v C/C++ izraženo kot: <screen>
          struct simple {
            char aChar;
            int anInt;
            bool bitFlag :1;
            unsigned padding :7;
          };
          </screen
> Prvi korak je pisanje datoteke <literal role="extension"
>.osd</literal
> v skladu s formatom določenim v prejšnjem razdelku. Klicali bomo <filename
>simplestruct.osd</filename
>: <screen
><markup>
          &lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?&gt;
          &lt;data&gt;
            &lt;struct name="simple"&gt;
              &lt;primitive name="aChar" type="Char"/&gt;
              &lt;primitive name="anInt" type="Int32"/&gt;
              &lt;bitfield name="bitFlag" type="bool" width="1"/&gt;
              &lt;bitfield name="padding" type="unsigned" width="7"/&gt;
            &lt;/struct&gt;
          &lt;/data&gt;
          </markup
></screen
> kar je precej podobno definiciji C/C++. </para>
          <para
>Zdaj ustvarite imenik <filename class="directory"
>simplestruct</filename
> znotraj namestitvenega imenika strukture (glejte ročno nameščanje definicij strukture) in kopirajte dve datoteki v ta imenik. Zdaj lahko znova zaženete &okteta; in uporabite novo strukturo.</para>
      </sect3>
      <sect3>
        <title
>Preprosta struktura v JavaScriptu</title>
        <para
>Če želite implementirati zgornjo strukturo v JavaScript, ustvarite datoteko z imenom <filename
>main.js</filename
>namesto <filename
>simplestruct.osd</filename
> in spremenite X-KDE-PluginInfo-Category=structure v X-KDE-PluginInfo-Category=structure/js. Vsebina te datoteke bi morala biti: <screen>
        function init() {
          var structure = struct({
            aChar : char(),
            anInt : int32(),
            bitFlag : bitfield("bool", 1),
            padding : bitfield("unsigned", 7),
          })
          return structure;
        }
        </screen
> Struktura, ki jo prikaže &okteta; je vedno vrnjena vrednost funkcije <literal
>init</literal
>.</para>
        <para
>Za ustvarjanje primitivnega tipa je mogoče poklicati naslednje funkcije: <itemizedlist
> <listitem
><para
>char()</para
></listitem
> <listitem
><para
>int8(), int16(), int32() ali int64()</para
></listitem
> <listitem
><para
>uint8(), uint16(), uint32() ali uint64()</para
></listitem
> <listitem
><para
>bool8(), bool16(), bool32() ali bool64()</para
></listitem
> <listitem
><para
>float()</para
></listitem
> <listitem
><para
>double()</para
></listitem
> </itemizedlist
> Funkcija bitnega polja sprejme dva parametra, prvi je niz, sestavljen iz <literal
>bool</literal
>, <literal
>signed</literal
> ali <literal
>unsigned</literal
>. Drugi parameter je celo število, ki nastavi širino v bitih. </para>
      </sect3>
      <sect3>
        <title
>Bolj zapletene strukture</title>
        <para
>Nato ustvarimo definicijo bolj zapletene strukture, ki jo bomo poklicali"complex" in shranite v datoteko z imenom <filename
>complex.osd</filename
>. Ta struktura bo vsebovala dve matriki (eno z fiksno dolžino in drugo, kjer jedolžina je določena med izvajanjem), kot tudi ugnezdena struktura in unija.<screen
><markup>
          &lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?&gt;
          &lt;data&gt;
            &lt;struct name="complex"&gt;
              &lt;primitive name="size" type="UInt8" /&gt;
              &lt;union name="aUnion"&gt;
                &lt;array name="fourBytes" length="4"&gt;
                  &lt;primitive type="Int8" /&gt;
                &lt;/array&gt;
              &lt;/union&gt;
              &lt;struct name="nested"&gt;
                &lt;array name="string" length="size"&gt; &lt;!-- references the field size above --&gt;
                  &lt;primitive type="Char" /&gt;
                &lt;/array&gt;
              &lt;/struct&gt;
            &lt;/struct&gt;
          &lt;/data&gt;
          </markup
></screen
> To bi ustrezalo naslednjem v psevdo-C/C++ <screen
>struct complex {
            uint8_t size;
            union aUnion {
              int8_t fourBytes[4];
            };
            struct nested {
              char string[size] //not valid C++, references value of the uint8 size
            };
          };
          </screen>
          </para>
          <note
><para
>Očitno lahko imate samo referenčna polja dinamičnih nizov dolžin pred poljem.</para
></note>
          <para
>Nato ustvarimo datoteko <filename
>complex.desktop</filename
> tako kot v prejšnjem primeru (prepričajte se, da ste pravilno nastavili <literal
>X-KDE-PluginInfo-Name</literal
>) in naredite enako za namestitev obeh datotek.</para>
      </sect3>
      <sect3>
        <title
>Nadaljnje informacije</title>
        <para
>Nekaj primerov definicij strukture lahko najdete v <ulink url="https://commits.kde.org/okteta?path=kasten/controllers/view/structures/examples/okteta/structures/"
>Repozitoriju Git.</ulink
> To vključuje na primer glavo datoteke za datoteke PNG in glavo datoteke ELF. &XML; shemo, ki opisuje strukturo datoteke <literal role="extension"
>.osd</literal
>, lahko najdete <ulink url="https://commits.kde.org/okteta?path=kasten/controllers/view/structures /schema/"
>tukaj.</ulink
> Če potrebujete več informacij, me kontaktirajte na &Alex.Richardson.email; </para>
      </sect3>
    </sect2>
<!--FIXME missing
Extended structures definitions
Structures Script Console-->
</sect1>
</chapter>

<chapter id="interface-overview">
<title
>Pregled vmesnika</title>

<sect1 id="menu-commands">
<title
>Elementi menija</title>

<para
>Poleg običajnih &kde; menijev, opisani v poglavju <ulink url="help:/fundamentals/menus.html"
>Meni</ulink
> v &kde; Osnovna dokumentacija &okteta; ima te menijske vnose za posamezne aplikacije: </para>

<sect2 id="file-menu">
<title
>Meni Datoteka</title>

<variablelist>
    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Nova</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Ustvari novo polje bajtov...</action
></para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Prazno</guimenuitem
>: ... kot prazno.</para>
    </listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Iz odložišča</guimenuitem
>: ... glede na trenutno vsebino odložišča.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Vzorec...</guimenuitem
>: ... z danim vzorcem.</para>
    </listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Naključni podatki...</guimenuitem
>: ...z naključnimi podatki.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Zaporedje</guimenuitem
>: ... z vsemi bajti od 0 do 255.</para
></listitem>
    </itemizedlist>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guisubmenu
>Izvozi</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
>Izvozi izbrane bajte v datoteko...</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Vrednosti</guimenuitem
>: ... kodirane kot bajtne vrednosti. Privzeto so vrednosti ločene z enim presledkom. <guilabel
>Ločilne</guilabel
> znake lahko spremenite v pogovornem oknu <guilabel
>Izvozi</guilabel
>. </para>
    </listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Znaki</guimenuitem
>: ... kodirani kot golo besedilo. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Base64</guimenuitem
>: ... kodirano v formatu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Base64"
>Base64</ulink
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Base32</guimenuitem
>: ... kodirano v formatu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Base32"
>Base32</ulink
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Ascii85</guimenuitem
>: ... kodirano v formatu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Ascii85"
>Ascii85</ulink
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Uuencoding</guimenuitem
>: ... kodirano v formatu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Uuencoding"
>Uuencoding</ulink
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Xxencoding</guimenuitem
>: ... kodirano v formatu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Xxencoding"
>Xxencoding</ulink
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Intel Hex</guimenuitem
>: ... kodirano v formatu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Intel_Hex"
>Intel Hex</ulink
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>S-Record</guimenuitem
>: ... kodiran v formatu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/S-zapis"
>S-Record</ulink
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>C array</guimenuitem
>: ... definirana kot polje v programskem jeziku C.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Pogled v navadnem besedilu</guimenuitem
>: ... kot v pogledu podatkov z odmikom, vrednostmi bajtov in znaki. </para
></listitem>
    </itemizedlist>
    </listitem>

</varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guisubmenu
>Dovoljenja</guisubmenu
><guimenuitem
>Nastavi samo za branje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
>Ko je nastavljeno, ni mogoče spremeniti naloženega niza bajtov.</para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Zapri vse ostalo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Zapri vse razen trenutnega niza bajtov.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="edit-menu">
<title
>Meni Uredi</title>
<variablelist>
<para
>Preprosto kopiranje in izrezovanje pošlji podatke v odložišče z mime vrsto <quote
>application/octetstream</quote
>, &klipper; ne more prikazati teh podatkov. In skoraj vse druge aplikacije tudi tega ne zmorejo, saj so to preprosto neobdelani podatki. Poglejte si tudi podmeni <guisubmenu
>Kopiraj kot</guisubmenu
>.</para>
    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Uredi</guimenu
> <guisubmenu
>Kopiraj kot</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
>Kopirajte izbrane bajte v enem od različnih formatov v odložišče. Za seznam razpoložljivih formatov si oglejte element menija <menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guisubmenu
>Izvozi</guisubmenu
></menuchoice
> </para>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Uredi</guimenu
> <guisubmenu
>Vstavi</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem>
    <variablelist>
    <varlistentry>
    <term
><menuchoice>
    <guimenuitem
>Vstavi vzorec...</guimenuitem>
    </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Vstavite določen niz bajtov na kazalec.</action
></para>
    <para
>Možnosti v pogovornem oknu vam omogočajo, da določite število vstavkov vzorca in njegovo obliko (šestnajstiško, decimalno, oktalno, dvojiško, znak(i) ali UTF-8).</para>
    <!--FIXME Random Data + Sequence - use cases?-->
    </listitem>
    </varlistentry>
    </variablelist>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Prekliči izbiro</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Prekličite izbiro trenutne izbire.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Izberi obseg...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Odpre vdelano pogovorno okno za vnos obsega za izbiro.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ins</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Način prepisovanja</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Preklapljanje med načinoma vstavljanja in načinom prepisovanja</action
>. </para>
    <note
><para
>Način prepisovanja je implementiran tako, da je zelo strog, ni mogoče spremeniti velikosti podatkov (brez dodajanja ali odstranjevanja bajtov).</para
></note>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Najdi...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Poiščite določen vzorec v dokumentu.</action
> Iščete lahko šestnajstiške, decimalne, osmiške, binarne ali besedilne vzorce.</para>
    <para
>Možnosti v pogovornem oknu vam omogočajo, da določite začetno točko, smer in obseg iskanja.</para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Pojdi na odmik...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Premaknite kazalec na določen odmik.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="view-menu">
<title
>Ogled menija</title>

<variablelist>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>F11</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Prikaži odmik črte</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Vklopi in izklopi prikaz odmika črte v podoknu na levi.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guisubmenu
>Prikaži vrednosti ali znake</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Izberite, katere interpretacije bajtov so prikazane.</action
> Možni so:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Vrednosti</guimenuitem
></para>
    </listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Znaki</guimenuitem
></para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Vrednosti in znaki</guimenuitem
></para
></listitem>
    </itemizedlist>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guisubmenu
>Kodiranje vrednosti</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Izberite kodiranje vrednosti</action
> med:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Šestnajstiško</guimenuitem
></para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Decimalno</guimenuitem
></para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Osmiško</guimenuitem
></para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Binarno</guimenuitem
></para
></listitem>
    </itemizedlist>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guisubmenu
>Kodiranje znakov</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Izberite kodiranje znakov</action
> v podmeniju. </para>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Prikaži nenatisljive znake</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Vklop in izklop prikaza nenatisljivih znakov.</action
> Če je prikaz izklopljen, je na ustreznih mestih v stolpcu znakov namesto tega prikazan nadomestni znak.</para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guisubmenu
>Nastavitev bajtov na vrstico</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Izberite prikazane bajte na vrstico</action
> v pogovornem oknu, privzeta vrednost je 16 bajtov. </para>
    </listitem>
    </varlistentry>
    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guisubmenu
>Nastavi bajte na skupino</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Privzeto so šestnajstiške vrednosti prikazane v skupinah po 4 bajte.</action
> S tem elementom menija lahko to prilagodite svojim željam v pogovornem oknu. </para>
    </listitem>
    </varlistentry>
    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guisubmenu
>Dinamična postavitev</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Nastavite pravila za postavitev prikaza podatkov.</action
> To določa, koliko bajtov je prikazanih na vrstico, odvisno od širine pogleda. Možna pravila so:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Izklopljeno</guimenuitem
>: postavitev je fiksirana na trenutno število bajtov na vrstico in ni prilagojena spremembi velikosti pogleda.</para>
    </listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Prelomi samo popolne skupine bajtov</guimenuitem
>: postavi čim več bajtov na vrstico, če so skupine bajtov popolne. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Vklopljeno</guimenuitem
>: Enako kot prej, vendar dovoljuje tudi nepopolne skupine bajtov.</para
></listitem>
    </itemizedlist>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guisubmenu
>Način pogleda</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Izberite postavitev za pogled</action
> med:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Stolpci</guimenuitem
>: interpretacije vrednosti in znakov so prikazane v klasični postavitvi, pri čemer je vsaka navedena v ločenem stolpcu.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><guimenuitem
>Vrstice</guimenuitem
>: Interpretacija znaka bajta je neposredno prikazana pod interpretacijo vrednosti.</para
></listitem>
    </itemizedlist>
    </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Razdeli vodoravno</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Razdelite območje pogleda s trenutno fokusiranim pogledom na dva dela in dodajte kopijo trenutnega pogleda v novo, nižje območje.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Razdeli navpično</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Razdelite območje pogleda s trenutno fokusiranim pogledom na dva dela in dodajte kopijo trenutnega pogleda v novo, desno območje.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Zapri območje pogleda</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Zaprite območje pogleda s trenutno osredotočenim pogledom.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Ogled</guimenu
> <guimenuitem
>Ogled profila</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
>Nastavitve pogleda lahko shranite ločeno kot profile pogleda. Trenutno izbrani profil je mogoče posodobiti neposredno iz trenutnih nastavitev pogleda ali pa iz njih ustvariti novega. Vse profile pogleda lahko upravljate v pogovornem oknu, ki je na voljo v <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guimenuitem
>Upravljanje profilov pogleda...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
    </varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="windows-menu">
<title
>Meni Okna</title>

    <para
>Ponuja seznam trenutnih pogledov. Izberite aktivno okno.</para>

</sect2>

<sect2 id="bookmarks-menu">
<title
>Meni zaznamkov</title>

    <para
>Za eno bajtno polje je mogoče nastaviti več zaznamkov. Vsak niz bajtov ima svoj nabor zaznamkov in ustrezen nabor je prikazan na dnu menija <guimenu
>Zaznamki</guimenu
>. V meniju izberite zaznamek, da premaknete kazalec in pogled nanj. <note
><para
>Zaznamki so trenutno samo prehodni in se ne shranjujejo, če zaprete niz bajtov ali celoten program.</para
></note
></para>

<variablelist>
    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zaznamki</guimenu
> <guimenuitem
>Dodaj zaznamek</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
>Dodajte mesto v niz bajtov med zaznamke.</para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zaznamki</guimenu
> <guimenuitem
>Odstrani zaznamek</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Odstrani trenutni zaznamek.</action
> Ta ukaz je na voljo le, če je kazalec na mestu, označenem z zaznamki.</para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Zaznamki</guimenu
> <guimenuitem
>Odstrani vse zaznamke</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Počistite seznam zaznamkov.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Gor</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zaznamki</guimenu
> <guimenuitem
>Pojdi na prejšnji zaznamek</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Premaknite kazalec na prejšnji zaznamek.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Dol</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zaznamki</guimenu
> <guimenuitem
>Pojdi na naslednji zaznamek</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Premaknite kazalec na naslednji zaznamek.</action
></para
></listitem>
    </varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="tools-menu">
<title
>Meni Orodja</title>

<para
>Ponuja seznam nameščenih orodij. Vklopite ali izklopite prikaz posameznih orodij. Podroben opis vsakega orodja najdete v razdelku <link linkend="tools"
>Orodja</link
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="settings-menu">
<title
>Meni Nastavitve</title>
<variablelist>
    <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
> <guimenuitem
>Upravljanje profilov pogleda...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
>Odprite pogovorno okno za ustvarjanje, urejanje, brisanje in nastavitev privzetega profila pogleda.</para
></listitem>
    </varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
    <title
>Zasluge in licenca</title>

    <para
>&okteta; </para>

    <!--List all the copyright holders here-->
    <para
>Program Copyright 2006-2012 &Friedrich.Kossebau; &Friedrich.Kossebau.email;</para>

    <para
>Dokumentacija Copyright 2008,2010 &Friedrich.Kossebau; &Friedrich.Kossebau.email;, &Alex.Richardson; &Alex.Richardson.email;</para>

    <para
>Prevod: Matjaž Jeran <email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:nil
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
